中国房价截至26年3月 相比20年的高点已经跌了40%
从房价收比来看 中国房价合理了吗
从租金回报率来看 房价跌到位了吗
相比美国 日本等国家 中国房产泡沫很大是真的吗
跟国债 厚历基金相比 投资房子有吸引力吗
以上问题今天以自信说清楚
大家好 我是胡子军师 你们的理财军师
今天继续讲房价
开篇先给一个大胆的结论
居士认为中国的房产价格已经跌到相对合理的价格了
上期从供需的角度做了分析
认为不远的将来房子会重回供需平衡
甚至是供不应求
我们今天换个角度来看一下房子的合理价值
主要看房价收入比
租金汇报率 建筑成本等等指标
每个指标都会做详细的分析和国际对比
还会拨出几个流传很广的错误观点
识别很长 但一定值得你的时间
还用这句话 财富总是想的那些有耐心的人
房价在住房供需纳期里面已经详细讲过了
这里回顾一下结论
根据同余数据截止26年2月
中国主要城市的房价相比高点已经跌了22%
已经跌到了16年的水程了
研究人员普遍认为同余数据对真实跌幅有所低估
根据中原地产的数据
北上广深成都天津六大城市房价平均跌幅是40%左右
中原数据应该跟真实情况更加接近
我估计全国整体差不多跌了将近40%
下面我们先看一下房价收入笔这个指标
应该很多人都听过
但市面上很多说法是有问题的
今天我们详细讲解一下
房价收入笔是一个典型的衡量购房难度的指标
通俗讲就是不吃不喝多少钱能买一套房子
时间略长就说明房子越贵
但是这个指标并没有严格的定义
不同语经理的攻势是不一样的
均是这里用一个比较简化的定义
房价收入笔等于普通二手房单价
乘以人均住房面积
除以人均可是被收入
后面我也会简称房收比 这样说顺嘴一些
人均住房面积直接统一定为35平米
也就是看一个人不吃不喝多长时间能买得起数于自己的35平米
一家三口就是105平 应该算是可以了
我们先以北京为例 后面再看其他的城市
20年3月这个10点
据我观察在北京4万一坪可以买到一个地段房领都还可以的电梯房
当然了 核心区域学区房肯定是不够的
但是我们的定义就是普通住房
35瓶需要140万
25年北京城镇人均可置被收入是9.6万
这个人均是包括老人小孩在内的所有城镇常驻人口
这样算起来房收比是接近15年
15年不是不可能买房
大家觉得15年的房收比高不高呢
大家可以自己先思考一下
高不高其实都是比较出来的
我们先跟历史对比一下
根据中原地产的房价数据和同一局的收入数据
可以把07年2月到26年3月的数据全算出来
屠东绿色线是北京房价指数 橙色线是房收笔
在20年8月的时候房价更高收入更低 房收笔是25年
普通人买房明显是比较困难的
再往前看 我们发现北京买房最困难的时间是2016年底
当时房价刚涨了一大波 房价收入笔达到了31年是比较绝望的
16年左右在一线城市买房的朋友可以在评论区分享一下自己当时的感受
16年正是军师硕士毕业的年份
我记得当时跟同学聊天的时候
就没少嘛还是该死的房价
仔细观察绿色线房价指数
我们可以发现26年3月的房价
只比16年低了10%几
但房收比不到当时的一半
这是因为10年里收入增长了很多
这就是时间的力量
即使房价很高
只要收入持续上涨
慢慢的也就不那么贵了
另外我们可以看到
26年的房收比
已经跟07年出差不多了
基本上达到了有数据以来的最低点
当然不同时间的房收比
受很多因素的影响
我们就先不考虑那么多了
就把它当做一个客观的衡量购房难度的指标
仅看10点数据
当前的购房难度就是跟07年差不多了
这就是我说房价已经相对合理的一个重要理由
下面我们看别的城市
局势按照上面北京房收比的计算方法
把北上广深 天津程度
6个城市的利益数据都算出来了
如图所示
这张图的含金量是很高的
局势花了很多时间才做出来
这张图里我们可以发现
几个城市跟北京是差不太多的
大体内有三个结论
第一除了蓝色线深圳以外
其他城市房收笔的历史高点基本上都是16年底
第二最近几年的阶段高点是21年
第三当前各个城市的房收笔都跌到了历史低点附近
图里比较乱我这里也整理了一个表格
把关键的数据都列了出来
20年3月北京普通二手房单价是我设定的4万一平
其他几个城市我没有那么了解
我只能拿到二手房的挂孩捐价
卖过房子的朋友肯定都知道
这几间房价跌的时候
成交价距离挂牌价差距是很大的
挂100万买家上来直接给你砍
20万是很常见的事情
但是房价涨的时候
成交价跟挂牌价一般都差不了多少
所以挂牌价不能直接用
军师想了个办法
以北京的4万为基础
根据不同城市挂牌均价的比值
算各个城市的普通二手房的单价
北京是4万
上海是4.5万
深圳是5万
深圳是珍贵
全国最贵
广州是2.5万
一线城市里房价是最友好的
一斤是1.3万 成都是1万出头
大家可以看看我列出来的数据是否靠谱
我觉得是大差不差的
得到当前各个城市普通20房的单价
在根据中原的房价指数
就用推算各个城市的历史防收笔了
这几个城市我们都简单看一下
上海20年的防收笔是30
20年3月是16
几乎下降了一半
也就是购房难度下降了一半
防收笔已经达到了05年有数据以来的最低值
再看一下深圳
2年的房收比是44,不是不合44年買房,令人震驚的高度
2年3月的數據是21,跌了一半不止,跟歷史最低點的距離也不大了
廣州是四個一線城市裡房價最低的,差不多相當於北上深的一半多一點
但廣州的城鎮人靈可知被收入是跟北上深差不多的,所以房收比很低
2年的房收比是20年,2年3月是10年,不知不合10年買房
聽起來是比較輕鬆了,距離歷史低點也差不多了
再看一下天津,天津17年房价就见顶了,这些年天津房价降幅很大,腰斩不止
房收比也有体现,16年底21年和26年的数据分别为25年,14年和7年
7年买房,听起来很轻松了,天津多说两句,天津当年也是强二线城市里的代表了
当石油石化钢铁等传统产业衰退,没有足够的吸引产业支撑,没有人口流入,房价也是一切千里
上一期裏我一直強調有新興產業支撐有人口流入的城市
預計最多三年內已經能實現新的供需平衡甚至供不應求
上期評論區很多人說一二線有機會三四線沒戲了
我認為這種說法是不準確的
一二線還是三四線並不是判斷標準
有沒有新興產業和人口流入才是重點
最後看一下成都
成都是一個以幸福感煙火氣註稱的網紅城市
二年三月的房價只有一萬出頭
是北上升的四分之一
但收入是北上升的60%左右
21年和26年的房价收入比
分别是9年和6年
已经达到了2012年有数据以来的最逼值
军事也会把文稿发出来
有讯友朋友可以通过文稿仔细去分析数据
房价收入比
我们还可以看另一个口径的数据
房价就用同居公布的新房价格
同居居每年会公布商品住宅
新房销售总额和销售总面积
两者相处就是新房平均销售价格
这个数据全国平均和重点城市的都有
如都所示 最早的数据能到1999年
咱们可以一起梦回一下上海房价3000块钱一平米的时候
不过这个新房价格有实真的问题
因为新房经常有政府限价 涨的时候限涨 跌的时候限跌
另外新房还有结构性的问题
比如说这几年上海虽然整体房价下跌
但是新房里豪宅占比高了
导致我们从数据看 新房平价价格还在上涨
虽然数据不太准 但这个数据的优点在于时间区间足够长
1998年中国商品房改革取消15分房以来的数据都有
我也设置了条件颜色 颜色越绿
说明这一年的房收比相比其他年份就越低
每一列都是单独的排序 这里插一举
大部分城市的房收比波动还是挺大了
但重庆的房价确实友好
20多年以来房收比一直在5-8之间
真实让人羡慕 说回正题
上期我复盘过房价历史
98年商品房改革以来
第一次大涨是04年开始的
对应的我们看到03年的房收笔是比较低的
房收笔普遍在10左右
每个格子都是比较绿的
另外14年因为房产库存高几
房价有过短暂下跌
房收笔也是比较低的
之后15年到16年
捧改货币化安置
房价涨了一大波
很多格子都红了
深圳直接飙到了33
之后房收笔一直到21年都是比较高的
然后房价下跌以后
全国整体和各个城市都开始回落了
到了25年我们看到大部分格子都是偏绿了
整体看25年跟14年是差不多的
全国整体25年的房收比已经达到了6的历史低点
上海的异常主要是豪宅占比高导致的异常
前面讲过了
成都也是类似的新房结构性问题
我把前面测算几个城市数据也都列在下面了
可以结合来看
修正一下上海和成都的异常
看完这些数据从房价收入比的角度
你觉得房价是高是低还是合理呢
在选项那里选下吧
说一下军师的观点
我个人认为房价不算高
已经算比较合理了
下面说一下理由
直观来看
全国整体的房价收入比是6
一个典型的三口支架
不适不合6年能买105平的房子
当然人不可能不吃不喝
考虑日常的吃穿用度
假设一半可支被收入用于买房
那么差不多需要12年能买下房子
我觉得是不贵的
即使老家普通房子单价6-7千
人均可支被收入是4万多
算起来房收比就是接近6
跟全国整体是差不多的
就我感觉当地人买房的压力是不大的
袁崇敬市市长黄其帆在他的书里一直强调一个数据
就是房租不应该超过家庭收入的6分之1
房子的价格不应该超过一个家庭医生收入的6分之1
否则就影响日常生活消费了
25年全国平均房价是1万左右
一个人35平价值35万
人均可支配收入是5.6万
一个人按80岁计算不考虑通货膨胀
医生的收入差不多是450万
远远没有达到6分之1
有人可能会说怎么能用80岁来算呢
你如果有这个疑问
说明没有理解同一句的人均可至被收入
这个词大多数人应该都听过
但具体还应该没几个人知道
口径如图所示
他就是把所有成证人口的总收入先加起来
包括到手工资各地户立院存款利息养老金这些都算
然后除以所有成证常驻人口
老人儿童伍业人员都算
可至被收入算的时候本来就是考虑老人和小孩的
而且老累后有养老金本来就是有收入的
而且你就算用40年来计算35万也不到6分之一
就认为中国整体的房价收比无论怎么看都不算高
那么下面问题来了
中国整体不贵
对于核心的一二线城市那么算贵吗
比如北京不知不和15年才能买房
这还不贵吗
直接给出观点
我觉得一二线城市的房价也算合理
之前有一种说法
大城市工作机会
教育医疗条件都更好
而且生活便利娱乐丰富
反而就是有很多的优点
全国各地家里有钱的人会向大城市迁移
或者会想让孩子在大城市里发展
有种说法是大城市的房价是全国的有钱人支撑的
并不只是在当地工作的人支撑的
比如全国很多有钱人可能会考虑在北京买房
但是只有重庆当地的人会考虑在重庆买房
这种说法当然有一定的道理
但是中国四个一线城市人口价才也有接近1亿人了
这么大的城市体谅
长期只靠外来富裕家庭支撑是不持续的
富裕家庭也没有那么多
不可能一直保持大量的流入
所以合不合理还是要看当地工作人能不能买得起
25年北京人均可置被收入算起来就是9.6万
前面讲过这个人均包括了很多低收入人群
还包括了很多儿童威业人员
无社保老人等等无收入人群
对于买房的主力人群来说
这个人均肯定是低估了
我上期视频用一个典型画像和更好理解的方式做过测算
一个典型的三口之家付起两个赚钱
要买105平的房子
4万一平就是420万
24年北京非私营单位平均税前工资是22万
这个非资金单位包括国企机关单位
外企大的股份值民企等等
你可以通促理解为一份比较好的工作
税钱是22万
那么到手就是18万左右
供计金是3万左右
那么一年不吃不喝
能用于买房的钱就有21万
两个人就是42万
不吃不喝10年能买房
听起来是不是就没有那么难了
而且就中国的国境而言
6个钱包买房是常态
考虑父母的帮助之后
对于点击换想来说
买房压力已经不算大了
可能还有人会质疑
你说的是收入还可以的人
低收入的人也买不起
首先就北京而言
城镇非私营单位的就业占比是70%
属于大多数
我做的假设并不是小众人群
而是比较普遍的
而且大城市本来就有筛选机制
大城市工作机会多
收入高会吸引很多年轻人来工作
其中一部分人因为天赋努力
运气能的原因能比其他人赚的更多
能留在大城市安家生活
但也有大量的中低收入人群
在大城市里面奉献青春
却不能在大城市里面买房安家
就好像不是所有人都能考上好大学一样
这就是大城市无情的一面
大城市的房价并不是所有的人都买得起才叫合理
军事也希望安德广沙千万间大币天价还是据欢言
但那是理想
我们分析经济问题的时候
不能以自己的愿望为导乡
那就不客观了
综合来看
我个人认为我这里设置的典型画像是典型的
典型画像买得起难度不大
这就算房价合理了
这里也多说一句
对于大城市来说我们可以看一些点心画像判断房价是否合理
但是对于全国而言我们还是要用人均可治被收入来分析
中地收入人群在大城市买不起房是正常的
但是你不能让人家在小城市也买不起
那就不合理了 长期是会出社会问题的
当然我们国家有保障房之类的兜底制度还是很人性化的
不过这些就不是我们今天讨论的重点了
前面我们把20年3月的房价收入比跟历史做的对比
发现处于相对较低的位置
同时也分析了房收比的绝对值
发现无论是中国整体还是大城市
当地点心人群的买房压力都不算大
下面我们把中国的数据跟海外城市的数据比较一下
相信大家看过很多这样的比较
这种对比有一定的参考意义
但也存在很多的问题
后面会展开讲
这里均是给大家推荐一个网站Nambo还是挺好用的
这个网站数据主要是用来衡量全球不同城市的生活成本
包括房价 交通 医疗 消费价格等等指标
这个网站是个重包数据库
会有一些网友在上面填自己城市的信息
网站汇总之后做成全国不同城市的可比的数据
这是2019年4月全球一些典型大城市的房价收入笔
就是添加了国家的人均GDP和人均固的面积等等数据
我们看到北京、上海、深圳的房价收入比在30左右
比我们前面算的要高的接近一倍
我看了一下主要是统计口径不一样
他家在口径解释力表示
全球是没有标准算法的
所以他家制定了一个标准
它假设一个家庭需要住房90平米
每个家庭平均1.5个人工作
另外房价和收入的设定也不太一样
比如北京的房价是按6万来算的
到月收入是1.1万
我觉得这个口径对中国来说并不是很客观
所以这个网站的房收比的绝对值的参考意义
我认为是不大的
但是全球不同城市之间的口径是一样的
所以不同城市之间是相对可比的
继续看数据
26年4月
中国北上升房收比是30左右
同期美国纽约14
加拿大多伦多11,英国伦敦15,德国柏林11,韩国首尔27,日本东京15,新加坡22
虽然中国房价已经跌了很多,但跟这些主流发达国家的首度相比
中国北上升的房收比似乎仍然很高,只有韩国首尔跟北上升差不多
另外还有一点需要注意,中国的房价是按照建筑面积计量的
而其他国家和地区大部分是用套内面积或者使用面积
比如美国的90平相当于中国的100-130平的房子
也就是说如果再考虑这个因素的话
北上升的房收比会更高
即使不考虑建筑面积口径的问题
北上升要达到纽约的房收比
房价还得再腰斩
这也是很多人说中国房价
还要再大跌的一个核心依据
相信很多朋友都听过类似的说法
是不是还挺有道理的
但我认为这种观点是错误的
不能这样简单粗暴对比
下面说一下理由
第一人均GDP水平不一样
上面说的那些城市都在发达国家
比如美国人均基地也是中国的6倍多
我们都知道N格尔西数
就是食物消费占总消费的比例
全国的消费种类并不多
主要就是满足基本的生存需求
食物是最基本的
所以N格尔西数就是高
对应的富裕的国家除了基本生活消费
还有很多其他的消费
今天旅客游明天买辆车
因为消费种类多
所以食物消费的占比自然就低
你总不能说因为全国的食物消费占比更高
所以全国的食物价格不合理
住房也是一样的
住房也是满足基本生存需求的
穷国占比高一些也是正常的
我们看一下人均GDP相对低的国家
俄罗斯莫斯科房收比22
巴西的李越热内罗21
泰国的曼谷29
越南的胡志明32
埃及的开罗18
印度的蒙曼33
跟这些城市比的话
中国的北上身也就处于正常偏高一点的位置
而且发展中国家的GDP增速
一般都是高于发达国家的
也就是说我们虽然收入低
但是我们增长快
现在看房价比较贵
但是过几年随着收的增长
房价看起来也就没有那么高了
这也是发展中国家房收比普遍高于发达国家的一个原因
所以中国房收比相比发达国家高一些是合理的
第二不同国家的制度不同 居住成本不同
我们拿美国来说
美国看起来房收比低
但是除了买房的支出
日常的居住成本是很高的
如图所示
这是美国纽约一个典型的产权公寓的居住成本
价值200万美元的房子
每年居住成本就要5万多美元
是非常高昂的
下面我们量化比较一下
中美的居住成本
先看美国
首先是房产税
纽约房子的房产税一般都超过1%
是很高的
在我看来美国的土地永久产权
纯属就是文字游戏
买土地的钱
其实只是买断的租赁权
这个土地只要你愿意租
就可以一直租
每年的租金就是房产税
考虑到美国新房房产税
有个120年的优惠期
房产税我们就按1%算
除了房斩税物業費也是一個大頭
因為美國人工特別貴
保安保障維修工這些都很貴
而且紐約的房子都特別老
平均樓零差不多是7日歲
維護成本是很高的
這兩個原因直接導致了物業費很貴
紐約很多房子一年的物業費都超過房間的1%
紐約物業服務是很多的
包括健身房少數還包括泳池
這個比中國主流的物業服務多一些
所以我們保守一些物業費按1%來算
除了物業費,室內的日常維護和全樓的特殊維護的每年分攤也要差不多0.3%
還有一個大頭是裝修攤銷,我們假設20年翻新一次裝修,還是人工貴的邏輯
20個年紐約裝修一次至少也需要房價的12%
攤銷到20年裡每年就是0.6%
這樣算起來紐約每年的居住成本相當於房價的2.9%高的下人
紐約的這些信息均是都是在網上找的二手資料,我綜合了很多信息
感觉这个数据应该是大差不差的
由海外房产经验的朋友可以分享一下自己的观察
如果军事哪里理解有偏差
也欢迎在评论区留言指出
下面再看一下中国
目前来说房产税基本上就是零
重庆上海两个市点
绝大多数房子也都是免交的
我觉得中国房产税推论速度会很慢
就算大面积撲开了
绝大多数的房子也会是免交
这种税是很难收的
中国房产税我在下季还会详细讨论
物业费方面
因为中国人工成本低
所以物業費是比較低的
北上升比較老的房子
一年物業費差不多就是房家的0.05%
北上升的新房一般也不會超過0.15%
我們平均按0.1計算
相當於單價5萬的房子
每平每約的物業費是4塊錢
同樣的因為人工成本很低
日常微購和分攤按0.1算基本上是夠的
裝修按照普通標準一平米1600塊錢計算
攤銷到20年一年差不多就是0.2%
這樣算起來一年的住室成本
就是房价的0.4%左右
纽约每年居住成本比北上升要高2.5%的总房价
也就是说纽约买房的时候便宜
体现为房收比低
但后面居住花的多
中国的北上升买房的时候贵 但后面居住便宜
这时候你可能想问
那把房价和居住成本综合来看哪边住房更贵呀
这是一个好问题
但这个挺难算的
就是花了很久时间 想了很多方法都觉得不太合理
最后觉得简单粗暴的做个假设就能得到一个相对靠谱的结论
我们假设50年后中国大量的住房土地使用权到期了
那时候中国也大规模的收房产税了
同时那时候中国人工也贵了
物业费也高了
中美居住成本持平了
但在这中间的50年里
纽约的住房成本就是贵
我们假设纽约有一套100万的房子
一年居住成本是2.9万
我们拆成2万和0.9万两部分
假设居住成本随通账而增长
那么未来50年2万这部分折腺到26年就是100万
也就是100%的房价
我们也可以等效这样理解
这套房子其实是200万
然后一年的居住成本是0.9万
居住成本相当于房价的比例是0.45%
这样居住成本占房价的比例就跟中国差不多了
这样我们就把中美居住成本差距转化成等效房价了
纽约的等效房价应该是现在的两倍
那么等效房收比应该是当前的两倍
也就是28
看等效的话
北上升的房收比就比纽约高一点
广州比纽约还低一些呢
对于其他国家也一样
居时查了一下英国 日本 加拿大 法国 澳大利亚这些看起来
房收比低的发达国家 基本上都有房产税
虽然很多比美国低一些但也不少
所以直接跟这些发达国家比较房收比
就说中国的房价太贵是不科学的
第三很多国情都不相同
除了前面的两个原因
其实还有很多原因可以解释中国房收比高一些是合理的
中国人均国土面积相对小
跟美国加拿大这种没法比
我们看到一般人均国土面积小的城市
房收比的会高一些
比如新加坡 中国 香港 中国 台湾 台北 韩国
这也很正常
缺啥啥就贵 啥多啥就便宜
比如沙漠地区 缺水水就便宜
中国缺地地就贵
还有中国的房子是绑定上学的
租力的权益少
而且中国文化里讲就有横产者有横薪
所以人们就更喜欢买房而不是租房
不同国家政府治理方式也不同
中国负责水电 燃气等技术实施的国企
土地很多都是无常化波的
直接降低了这些公司的成本
这其实也是一种隐形的政府补贴
导致中国水电燃气取暖都是很便宜的
另外中国地方政府为了吸引企业带动当地发展
工业土地出上价格普遍是很低的
这也可以理解为一种补贴
导致人民买到的东西就比较便宜
但是地方建设发展修桥修作都需要钱
一个来钱的路子就是住宅用地卖高价
这样就导致了中国的房收比比较高
我们可以这样理解
虽然住房价格高
但是生活成本的商品价格低
从这边给找不回来一些
那么防守笔高一些也是合理的
另外这里军事业博弃一个常见的观点
之前网上一直流传一种说法
说房价收入比4到6是国际工人的合理区间
从而说明中国的房价泡沫是多么的严重
很多人都这么跟风说
我查了一下
这个说法的出处是几十年前一个学者做了一个统计
发现发展中国家的数据一直是4到6
这只是几十年前的一个统计
后来早就被推翻了
而且房价收入比全球都没有工人的定义和统计口径
看Number的数据全球大城市里没有一个是在4到6倍
难道都是泡沫吗
天天嘴里说4到6倍的人
我反正没见过他说的是什么口径
而且4到6倍也没有什么严格的逻辑
从承受能力来看
比如5到10倍甚至更高也是可以承受的
这部分做个小节
通过看历史数据
发现20月3月
房收比已经接近历史底部了
通过看绝对值
军师认为全国整体的房收比是合理的
据运买方的压力是不大的
一线城市对于典型家庭来说
压力也还好是可以承受的
然后军事把北上升跟全球其他大城市做了对比
通过对比修正后的房收比
北上升的房价跟全球其他大城市相比并没有高太多
在考虑人均GDP政府治理模式的差别
对比海外中国的房价也是合理的
那么军事的结论就很清晰了
据房价收入比指教
中国整体和一线城市的房价已经跌到了一个合理区间了
军事也会把文稿发出来
大家有兴趣可以在文稿里好好研究一下军事列出来的数据
至于是否认可军事的观点那就是见仁见智了
军事的观点仅供参考
认可军事内容的朋友记得点赞收藏之类的
没关注的点关注这对我很重要
言归正传
下面我们看第二个指标
租金回报率
前面房价收入比衡量的是购房的难度
租金回报率是从投资角度衡量资产的收益率
房子是中国普通家庭占比最重的资产
经济学里的资产指的是能够带来经济利益的资源
房子你如果不住的话
能给你带来的经济利益就是房租
比如一套市值100万的房子
假设租出去一年能获得3万块钱
那么租金回报率就是3%
在任何时候我们都可以认为租金是合理的
租房就是为了住
租金能够充分体现房子在居住层面的供需关系
没有泡沫也没有低估
应该不难理解吧
但房价受很多因素影响
而且因为能贷款
短期内并不会受到收入的严格约束
所以很容易出现泡沫
另外在某些时候
房东因为恐慌失业家庭经济困难等等的原因
可能会出现抛售房产的现象
所以房价也可能会出现低估
所以我们观察租金回报率就能够衡量房价是贵还是便宜
其他因素不变的情况下
租金回报率越高代表房价越便宜
相比房价收入比
租金回报率这个指标其实更重要
房价收入比合理只能说明居民的购房压力不大
但这个指标并没有考虑供需关系
比如如果房子太多供过于求
即使房价收入比合理了那房价还会下跌
比如贺港 之前房收比已经很低了
但房价还在跌
如果房收比和租金回报率两个指标打价
那么租金回报率更重要
租金回报率后面也会减成租金率
这是北上广深贴近程度6成是08年以来
历年的租金回报率
数据来源于中原地产
我们可以看到20年4月
北上升的租金率是差不多的
平均是1.8%左右
租金回报率高还是低
还那句话高低都是比较出来的
我们要跟历史比
跟其他城市比 跟其他国家比 还要跟其他资产比
图中的蓝色线是北上升另年的平均租金率
08年的时候房价还比较低 租金率还挺高的 超过了3%
后来房价一直快速上涨 租金涨幅比较慢 租金率就持续下降了
到了21年的时候 租金率达到的历史最低点只有1.3%了
后面随着房价下跌 租金率有所上涨
26年达到了1.8% 比21年已经高了一些
信息的朋友可能会问
从21年到26年
北上升的房价跌的近40%
如果房租不变的话
租金率应该到2.1%了
为什么只有1.8%呢
这是因为房租也跌到10%以上
房租下跌我在上期里讲过
主要是居住层面的供国欲求
房价和房租的综合影响
导致租金率有所上涨
但是也没有涨特别多
但不管怎么说
有个结论是显而易见的
26年相比21年租金率有所提升
说明房价相比21年已经变合理一些了
再看细一点
我们发现26年租金率跟16年初的数据差不多了
在08年到26年的整个时间区间里
差不多能排在中卫数附近
跟历史对比的话
可以说26年4月的租金回报率已经不算太低了
算是相对合理了
这样可以认为房价也相对合理了
跟历史比较完
下面我们比较一下不同城市的租金回报率
上面6个城市的租金回报率差距是比较小的
但也有差距大的
之前诸葛找房每年发布各个城市的数据还挺好的
但24年以后就不发布了
估计是部门被裁撤了
很可惜
我找了很久找到一个好好找房小程序
感觉产品做的还可以
这是他统计的全国52个主要城市的数据
我们看到不同城市的数据差距是比较大的
比如哈尔滨的租金汇报留309%
厦门就只有1.5%
厦门这么极端的原因很多
比如有两岸融合的预期
比如有很多中国台湾的同胞在那里买房
踢出极端的程式我们发现租金率高的普遍在3%以上
低的只有2%出头
提醒一下好好找方的租金回报率普遍略高于中原地产
两边数据是不能直接对比的
据我对北京的了解
我觉得中原地产数据会更准一些
不过没有关系
只要口径标准一致
就不影响城市间的横向比较
我这里也列出了每个城市二手房成交平均单价
从投资角度讲
房价的绝对值是没有太大意义的
类似于股票的股价是没有太大意义的
重要的是适应率股息率这些
房子的租金回报率就类似于股票的股息率
这里我提一个问题
看租金回报率的话
哈尔滨是3.9%
甚至是2.0%
是否可以说哈尔滨的房子就比深圳的更便宜呢
大家可以暂停先思考一下
答案是不能
我前面说的是其他因素一样的情况下
租金率也高就越便宜
不同城市的发展运气不同
所以你不能说租金回报率高的城市就更便宜
图中是10年以来哈尔滨和深圳的常入人口
常入人口
10年两个城市都是1000万出头
24年深圳接近1800万
每年还在增长
对应的24年哈尔滨已经不到1000万了
每年还在下降
两者差距巨大
倒不是说哈尔滨做错了什么
从全球来看
高维度严寒的工业城市都在衰退
德国的卢尔区英国北部
美国的绣带都一样
中国的东北只是不特殊而已
而且这种衰退也很难扭转
哈尔滨没有足够的新型产业支撑
没有人口流入
住房需求不足
现在的租金回报率是高
但未来的租金不仅大概对不会涨还可能会跌
深圳是相反
新兴产业发达 人口持续流入
未来房租大概率会一直涨
用未来的眼光来看
哈尔滨并不一定比深圳更便宜
所以我一直讲要看有新兴产业支撑
有人口流入的城市
我在上期视频里整理了21年以来
每年新增长入人口最多的10个城市
共有11个城市上榜了三次以上
我把这11个城市在表格中标志出来了
背景为城色的就是
这里我再提一个问题
二六年4月 长沙和深圳租金汇报率分别是3.4%和2.0%
那我能不能说长沙的房子比深圳便宜呢
大家可以先思考一下
我给出我的答案 还是不行 为啥又不行呢
因为房子出租是有成本的
不同城市的成本是不一样的
我们对比一下深圳和长沙
深圳房价按4万亿平算
长沙房价按0.8万亿平算
二六年深圳住宅的物业费平均4块钱
一年就是房价的0.1%
长沙的人工成本低 所以物业费会更低一些
我查了一下平均是2块4 相当于深圳的60%
但是长沙的房价是深圳的20%
所以物业费占房价的比例是深圳的3倍 每年是0.3%
一般来说物业费都是房东包的 所以物业费是房东出作的成本
此外房子要一直能住 还需要一些日常的维护
比如家电坏了要换新 花扫坏了要换新 这些都是室内的
公共的包括电梯老了要换新 防水漏了要维修
这些一般会用公围基金
公围基金用完了就要交
在深圳这些成本每年差不多占房价的0.1%
实践的维护估算的对高了一点
主要是不想有太多小数大差不差
跟物业类似
长沙的房价占比是深圳的三倍
另外还有个大头
我假设房子每20年要重新装修一次
装修费要贪到每年
深圳我假设装修翻新一平米是1600块钱
100平就是16万
这是很普通的装修标准了
这个分贪到每年就是0.2%
裝修分攤長沙是0.6%,類似的測算我前面在房收比那裏基本上都說過
再說一遍是為了讓大家印象更深
這些對於理解不同城市不同國家房價來說這是非常重要的
另外細心的朋友可能會想
物業裝修這些費用未來都會上漲能這麼折算嗎?
沒問題的
我這裏都是折算成26年房價的比例主要是為了好算
折算成租金的比例也可以
雖然裝修價格未來會漲但是租金一樣會漲就抵消了
所以我們不需要考慮通貨膨脹直接分攤是沒有問題的
为了做这个表 军师查了很多数据 想了很久
逻辑是很严谨的 有新的朋友可以自己好好排一排逻辑
这样算起来 深圳一年的持有成本就是0.4%
长沙一年的持有成本是1.2% 成本不同所以不能直接对比
聪明的你一定想到了 用租金回报率扣掉成本不就行了
深圳毛租金回报率2% 扣掉成本进租金回报率就是1.6%
同样的算法 深圳的进租金回报率是2.2%
比深圳还是高一些
那现在能说深圳比长沙房价贵了吗
我觉得差不多了
深圳长沙人口流入都是比较旺盛的
而且也都有新兴产业支撑
未来房租大概就是逐年增长的
谁能增长更快我不知道
那我就可以假设上下速度都差不多
考虑未来的话也是长沙更便宜
深圳更贵
定量来看
我们可以说深圳比长沙贵接近40%
也可以说长沙比深圳便宜接近30%
长沙8000一平
深圳4万一平
看租金汇报率的话最后算起来竟然只差3-4%,是不是很奇妙
但从投资收益的角度看就是差的不多
另外还有一点我没有考虑就是翻键成本
一线城市的翻键成本相比房价和租金来说是更低的
翻键就是拆了重建可以理解为一次更大的装修
如果考虑未来翻键的摊销
那深圳和长沙差距就更小了
不过钢金混凝土的框架结构说明是很长的
我这里就先不考虑翻键了
我用同样的方法把全国主要城市的净租金汇报率都算了一下
大家可以对号入座看看自己所在的城市
我把净租金率设置的条件格式
数据也小 颜色越红 越大就越绿
城色背景是11个人口流入上榜城市
我们看到长沙 贵阳 南昌 武汉 郑州都可以说是房价相对比较便宜的
从投资角度也相对更有投资价值
西安 成都房价算是相对中等的
合肥广州 杭州 深圳属于相对贵的
上海北京的淨租金率属于中能水平
但是人口增长不幸
综合来看也属于相对贵的
从投资出色角度看投资价值是比较差的
当然我这里只是站在当前10点的一个静态判断
北京上海的技术设施人才交通教育医疗都是顶尖的
人口不增长也是他们主动输解的
后面如果他们想抢人的话
想要人口流入是很简单的
那时候情况就不一样了
另外还有更差的
南通 淩宜 泰源 石牙庄 济南 温州 绍兴 厦门
这些城市人口增长也没上吧
净租金率只有1%左右
从买房出座角度看
房价是很贵的 投资价值是很低的
不过这里也提醒一下
好好找房的毛回报率也没有那么准
我的策算也比较粗略
并没有挨个城市细研究
数据仅供大家参考
大家有兴趣的话可以用前面说的方法
自己算一算所在城市的净租金回报率
看完国内的我们做个国际对比
还用Number网站的数据
前面我比较房价收入比的时候
说中国住房是建筑面积计量
美国等其他国家主要是用烫内面积
口径背一致会低估中国的房价收入比
但租金回报率就不受影响
租金率是用租金处以房价
跟这个房子用什么面积计量没有关系
表格里是全球有代表性的一些大城市的数据
我按租金率从高到低进行排练
可以看到中国的北上升排在很高后的位置了
租金率比大部分其他城市都要低很多
比如26年纽约的租金回报率是4.8%,中国的只有1.6%左右
这还是房价跌了以后的数据
21年的时候这个数据是更夸张的
也正是因为比较的租金回报率
很多人都说中国房价太高了
泡沫太大了
对比纽约
房价跌到现在的三分之一才算合理
平时还看财经新闻的朋友
应该都听到过这种说法
这时候军事又要提问
这种说法对吗
大家可以先思考一下
军事的答案是这种说法不对
前面我们说
我们说中国不同城市不能直接对比
有的人口流入有的人口流出
另外不同城市的吃肉成本也不一样
对于全球城市的对比也是这样的
我们以纽约伪利看看吃肉成本
这块我在房价收入比那里已经讲过了
综合考虑我估算美国纽约平均方展税1%
平均物业费1%
日常维护和分摊是0.3%
装修分摊是0.6%
这样算起来一年的吃肉成本也要2.9%
对应的北上深的住房一年吃肉成本只有0.4%左右
另外美国住房出租还有租金10%左右的税
中国目前很多个人出租是没有规范交税的
这也是一个出租成本的差别
但毕竟是个灰色地点
这个区别就不考虑进去了
基于Number的毛租金率和军师测算的持有成本
我们可以算出纽约的淨租金率是1.9%
北上升是1.2%
这样看起来差距就小很多了
但仍然有差距
这时候我能说中国北上升还是比纽约贵吗
我认为这样比也是不对的
因为中美的情况是不一样的
竞租金回报率直接比较也是不合理的
26年4月美国10年国家倒计收率是4.4%
中国是1.8%
中国的无风险收益率就比美国低
房子的竞租金回报率比美国低一些也是正常的
总要来说
租金回报率高的国家
很多都是类似美国
房产税和其他持有成本高
再加上不同国家的无风险利率也不一样
考虑这些因素以后
全球各国大城市的租金回报率差别也没有很大
中国并没有明显偏低
这也是我说中国房价相对合理的一个重要理由
上面我们比较了不同城市不同国家的房子
发现中国相比国外也没有明显不合理
大城市相比中小城市也没有明显不合理
但是从投资角度
我有钱并不一定要买房子
我还可以买别的资产
下面我们就把住房跟其他资产做个对比
除了买房子我们还可以买国债每年拿利器
买国债电机存款利器本质上都是类似的
都是几乎无风险的情况下获得一个较低的收益率
收益率也是差不多的
这两个也是很多中国家庭主要的投资选择
我就用国债做代表了
比较房子和国债可以衡量房作为一种投资品的吸引力
某种程度上就能看出房子价格是高估低估还是合理
屠宗蓝色线是北昌深立年的平均毛租金回报率
橙色线是10年级国债收益率
绿色线是30年级国债收益率
08年的时候房价还不高
所以我们看到那时候租金回报率还挺高
超过了3%
跟国债利率差距不大
后来房价一直在快速上涨 租金涨幅慢 租金率就快速下降了
21年最低点只有1.3% 跟30年国债收益率差距超过了2%
后面随着房价的下跌 租金率有所上涨
另外同期国债收益率也在快速下降
2年4月 30年国债收益率只有2.3%了 租金回报率是1.8%
差距已经不大了 这里有个结论是显而易见的
二六年相比21年租金回报率提升
国债收入率下降
相比国债投资住房的相对吸引力已经大幅提升了
说明房价相比21年已经变合理一些了
应该不难理解吧
再仔细看一下
现在两者的差距只有0.5%
比10年以来任何时候的差距都要小
也就是说不考虑其他因素相对国债来说
二六年4月投资住房的吸引力
比10年以来任何时候都要强
这也是军师说房价已经相对合理的一个重要理由
这里均是提个问题
20年4月30年国债收入率仍然高于租金回报率
是不是意味着投资住房还是不如投资国债
大家可以暂停思考一下
有些朋友可能会说当然是了
一个2.3%一个1.8%
当然是国债好了
其实这样比是不对的
我们还是先看北上升的房子
用中央地产数据
租金回报率是1.8%
但这只是毛租金回报率
每年持有成本大概是0.4%
基本都是房东出
把租金回报率减去0.4%
就得到竞资运回报率1.4%
相比30年国债收益的2.3%差距更大了
但即使如此也不能说住房的投资收率更差
因为这两种资产的未来先进流并不一样
下面我们把房子和国债做个对比
我们看长远一些看未来50年
后面会说为什么选50年
对于国债来说
中国发行的最长的国债年限是50年
普通人很容易就能买到
26年4月50年国债倒计收益是2.4%左右
我們假設20年4月買了100萬的50年期國債
你可以等下理解為未來50年每年能拿2.4萬的利息
然後到期還給你本金100萬
國債在你買的時候未來50年的現金流就確定了
如果你用100萬在北昌深投資了一套住房
當然北昌深100萬是很難買到一套房子
不過我們算的是比例絕對金額無所謂
又100萬是因為好算
用北昌深的數據是為了舉例其他城市也是一樣的道理
我們假設這套房子的土地出廊時間是06年
从拿地到交付需要三年左右
也就是09年附近交房
在大城市里
这应该是一个非常典型的房子画像
住宅幽地的土地使用权是70年
从26年开始算还有50年的使用权
这也是为什么我要展望50年
因为50年后土地倒气以后
房子可能会出现重大的变化
你花100万买了房子
第一年是可以获得1.4%的净租金
也就是1.4万
但是跟国债不一样
未来50年的租金是不确定的
说不定后边租金年年涨很快就比2.4万还多了
所以我上面说不能直接比较租金率和国债收益
就说投资国债更好
另外50年后的房屋价值也不确定
住房的每年信息率和到期价值都不确定
那怎么比较呢
想量化比较的话就需要基于很多的预测和假设
包括中国未来的经济增长
土地使用权到期
房产税老房翻建模式等等内容很多
理解难度很大
想说清楚至少要上万次
居士全衡了很久
决定把这部分内容单独作为期
这里只给出核心假设和结论
核心假设和预测有这么几条
第一我假设未来通胀平均是2%
居士对中国未来经济增长有信心
认为住房未来会达到供需平衡的状态
最近几年房租下降只是暂时现象
未来长期看房租增速略高于通胀
单到房子因为会越来越旧
租金增速略低于通胀
每年增速是1.8%
第二 住宅使用权倒计以后无需再次交大额的土地创造金
代替的是每年交房产税 跟国际接柜
每年税率大概是房屋评估租金的10%
第三 房屋特别老以后可以原债原建 翻建成本跟随通账增长
基于一系列的假设和预测
我认为核心城市的房租可以近似等效为一个永续增长模型
每年的增速是1.8%
这是一个超级重要的假设
后面的决论都是基于这个假设了
你可以自行思考判断这些假设是否合理
我在下期里也会讲一些解释
假设未来租金永远都是1年1.4万
那么买房出租的投资收益率就是1.4%
租金逐年上涨的话收益率肯定会更高一些
根据永续增长模型的公式
买房出租收益率等于当前净租金回报率加增速
2年3月这个时点
净租金回报率是1.4%
增速是1.8%
投资收益率就是3.2%
相比2.4%的50年国债道地收益率要高一些
强调一下租金回报率只能体现当年租金与房价的比例
算出来的住房投资收益率跟国债道地收益率才是可比的收益率指标
不过这个3.2%的收益率有些东西没有考虑
比如没有考虑税收 据军事观察
目前个人出租自己的住宅交税的并不多 所以这里没有考虑
在比如买房出租经常会有空置期 这个不好说有多少也没有考虑
在比如买房出租的隐形成本就是你花的时间经历
这个不好量化也没考虑
如果这些都考虑的话
投资收益率是倒数到3.2%的
这个大家知道的就好
后面我们还是用3.2%来比较
我们评价一种投资品
一般会从收益率风险流动性三个方面来评价
相比国债的2.4%
房子的3.2收益率算是高一些
风险就是不确定性
国债是很确定的
所以风险小
但房子的不确定性是很强的
所以风险大
流动性是变成现金的难营程度
国债与二级市场很容易变成陷阱
但卖房子就很难了
收益率上房子有优势
其他方面都是国债占有
综合来看
买房出租相比国债很难说谁更好
我们再看一下北上市的净租金回报率
和国债倒率收益的历史走势
我们看到21年的时候
净租金回报率只有0.9%
按照一样的假设
长期看房子的投资收益率只有2.7%
还没有国债收益率高
风险和流动性方面自然也是不如国债的
也就是说20年的时候
买房投资啥啥都不如买国债
一点吸引力都没有
但是最近几年国债刀机收率一路走低
租金回报率有所上升
到26年4月的时候
良者已经没法说谁明显更好了
不同的人有不同的偏好
这也是我说房价已经相对合理的一个重要理由
强调一遍
现在房子和国债的投资吸引力是难分高下的
所以我认为当前住房的租金回报率已经相对合理了
也就是说房价已经相对合理了
前面我把住房跟国债进行的对比
结论是20年3月
租金回报率已经算是比较合理的
这完全是从投资的角度思考的
其实买房自住的人
对住房租金回报率的要求是不同的
下面我们看另外一个群体
舍率有买房的钱
考虑租房居住还是买房居住
如果租房的话
钱用来买国债就能获得利息收益
但是需要付房租
如果是买房的话
可以理解为自己租自己的房子
还是要付房租
但是同时也能获得一笔租金收益
这样看似乎还是在两个投资品之间做决策
但其实不是还是有区别的
因为买房和租房的权益是不同的
比如上学的权益
再比如说能不能按照自己的喜好装修等等
而且中国人讲究有横缠着有横心
有自己的房子心里踏实
不会面临频繁搬家的窘迫
这是因为这些权益和心理上的不同
资助的人对租金回报类要求比
纯投资客要低一些
如果房子的投资收益率跟国家差不多
资助的人更愿意买房
其实军事当年买房之前也在想这出生人口逐年下降
房子的租金回报率这么低
房价收入比还这么高
作为一种资产明显是很贵的
但当时还是买了
一是我知道总有一天要跌
但是我不知道什么时候跌
难道房价一直不跌就一直不买吗
二是当时我看了很多装修视频
看了很多家具家电的视频
特别想打造一个符合自己审美
自己需求的梦中情防
想着人生短短三万天开心最重要
享受要趁早
然后就买了
如果当时纯为投资我肯定是不会买的
严规证状我们定量讨论一下
前面军事比较住房和国债的时候
考虑了住房的持有成分
考虑了未来租金的上涨
这样看的话
25年4月北上升的毛租金回报率
在1.0%以上
也就是进租金回报率在0.6%以上
房子的理论收益率就到2.4%了
跟50年国债持平了
也就是对买房自住的人来说已经划算了
对投资人来说
房子从这个点开始就不再是一无是处了
开始有一点吸引力了
超过这个点就能说房价不算太贵
当前北上深进租金和报率已经远远超过0.6%了
绝大多数城市都远远超过0.6%了
但以上的分析是很专业的
很多普通人并不会这么想
普通人更多只看眼前
一般就是直接比较毛租金和报率和国家手里
他们会想我100万买国家一年有2.4万的利息
如果我租价值100万的房子
一年也要付2.4万的房租
那我还不如把钱买了房子
这时候对自住的人来说,考虑房租上涨的话,这时候买房子已经很划算了,可以说房价已经比较便宜了
这是好好买房50多个核心城市的数据,好好买房的数据是略有高估的
另外这50多个核心城市也有少数属于人口流出的,比如哈尔滨,我们只看人口流入的核心城市
就是估计有超过三分之一的城市达到了50年国债收入绿水平,这三分之一可以说是比较便宜了
剩下的就算還沒到也差不太多了
2004年北昌深的租金回報率是1.8%
還沒到國債收入率水平
這些是屬於比較低的了
這些雖然還不算便宜但也屬於合理區間了
下面我們再考慮一個群體
就是手裡沒有買房的錢
再考慮是租房居住還是貸款買房
我們只是理論分析為了減變一點
我們假設這類人手裡完全沒錢
可以零首付貸款買房
而且前期不用還本金只還利息
如果租房居住需要支付房租
如果买房居住不用付租金了
但是需要付贷款利息
这个时候它比较对象就不是国债收益率
而是贷款利率
跟上面说的类似
普通人一般只看眼前和表面
一般比较的也都是当前的毛租金回报率和贷款利率
当租金回报率高于贷款利率
它会选择买房
否则就会选择租房
2个年4月商业房贷利率是3.1%左右
也接着说
如果毛租金回报率大约等于3.1%
那么贷款买房都是划算的
政府为了拖房价一直在降房贷利率
就是为了让贷款买房的群体觉得买房比租房划算
提高贷款买房的吸引力
目前已经有少量合金城市的毛孙金回报率
已经接近贷款利率水平了
换种理解方式
当租金回报率比贷款利率都高
那么理论上贷款买房租出去都能赚到钱
从25年开始
我看到有一些人就在做贷款买房收做生意了
因为实际操作中有首富
而且本息一起还
所以很多人比较的是月供和租金
如果租金能够超过月供
那他们就觉得划算
这里我们算一笔账
我们假设一个房子143万
首富30%
贷款100万
贷30年
在等额本息的还款方式下
这是我测算的不同利率
对应的每年还款额
贷款100万
当利率是5.5%的时候
总还款额超过200万
是贷款额的两倍多
月供是5700元
这差不多就是21年的水平
21年4月利率是3.1%
月供是4200多一点
差不多是21年的75%
贷款买房压力大幅下降
前面我们讲房价收入比
二度年相比21年房价降了接近40%
收入增长了超过10%
26年买房压力差不多是21年的50%
再考虑贷款利率的下降
相同贷款月供下降25%
综合来看
26年贷款买房压力只有20年的40%左右了
下降了60%
真的是轻松了太多太多
当前的贷款率率是3.1%
每年还款占总房价的比例是3.5%左右
也就是说如果租金回报率超过3.5%
你花了30%首付买房出租
租金还完月供以后还有剩余
30年后贷款还完房子就完全是你的了
你就出了个首付30年后房子就是你的了
是不是听起来很美好
这还没有考虑租金的上涨
考虑以后更美好
如果能实验这种类似于空手套白狼的操作
那就可以说房价已经很便宜很便宜了
整体来看租金回报率超过3.5%的城市很少
人可留入的核心城市一个也没有
但是有些核心城市比如成都长沙之类的
一些老破小其实已经达到了
很多老破小的租金回报率是远高于新房 自新房的
大家有兴趣的可以去搜一搜 挺多人在干这个生意的
另外老破小的容积率低 地段通常是更核心的
也就更容易被拆迁
原拆原件的话 容积率 还有一定的提升空间
从多个角度来看 投资价值是更高的
这些内容我在下期里会详细讨论
从这个角度看 一些老不小的房价其实已经很便宜了
这里也多提一句 正如生意也有一定的风险
虽然当前房租能够覆盖月供
但是房租和贷款利率都是可变的
如果未来房租下降或者利率上升 有可能会入不付出
不过一般经济好的时候利率才会上升
这时候一般房租也会上升
所以只要是人口流入的核心成是我觉得风险是不大的
除了国债和贷款
很多朋友还会把买房收租跟红利基金进行对比
军事之前讲过好多期红利基金
这里也做个简单对比
目前红利类指出的加权适应率是10倍出头
利润分红是40%左右
加权股息率是4%左右
其实股票的适应率
股息率跟房子里的收租比
足近回报率意思是差不多的
只不过是不同的叫法
这个4%的股息率简单理解是买100块钱的股票
每年分红4块钱
为了我们考虑一点利润增长和一点分红比例的提升
均是预计年化5-10的投资收益率还是可以达到了
收益率是比房子要高出不少的
而且流动性也比房子好太多
而且也不牵手精力非常的省心
综合来看投资的吸引力肯定是比房子要好的
不只是房子长期来看
均是觉得红利金比绝大多数的资产都要强
这也是军师为什么推荐普通人长期持有红利基金的原因
有幸运朋友可以去看一下军师讲红利的系列视频
不过房子也不是一无是处
对于自住的人来说
买房负有上学和自由装修的权益前面讲过了
这里只从投资来看
我说三个我能想到的房子的优势
第一 地段好的老婆小友拆迁的可能
运气好的话遇到的那就是重彩票了
买红利基金就没有这种可能了
第二 红利基金里有些股票未来是有可能衰退的
比如一些教材出版公司
随着新生亚的减少
业务可能会下降
再比如一些游戏公司
随着新能源的发展
未来游戏的需求会不会下降
也不好说
住房我们只考虑人口流入的核心城市
虽然我认为红利股
整体利润依然会有小幅的增长
但这个预测的确定性就不如
核心城市房子增长的确定性要强
第三 如果中国出现了
比较严重的红货膨胀
房子可能会更保值
红利的股票由运营商
高速公路 电力公司等等
因为政府限价收入利润增长
可能赶不上通胀
就没有房子那么保值
第四有些人天然就是觉得股票基金
风险很大不愿意碰
就是喜欢房子这种实实在在的资产
反正因为种种原因
当前条件下在房产和红红基金之间
我觉得还是会有一些人选择投资住房
当然这些房子的优势
跟国家对比的时候也可以考虑进去
上期讲房子视频讨论非常热烈
这里军事业做一些回应和探讨
我知道房子对于普通家庭来说
说是最重要也不为过
说房价涨也好
跌也好
都会有人满
这些内容纯粹就是为了分享一下
军事的思考和观点
并没有什么阴谋论在里面
我说房价相对合理的
也没人会给我钱
难道已经进去的某位皮带哥
会给我钱吗
而且言论管控
也没有大家想象的那么严
只要不涉及政治
严肃的经济问题的讨论
还是比较自由的
而且我也不是说房价马上就反弹
我不是算命
位置合理并不代表就不会跌
跟股票一样
房价也会有泡沫 河里 低估等不同的状态
我们假设河里的住房支出就像图中的蓝线
跟随收子增长而增长
但是在21年之前
居民一直在高杠杆买房
每月环带占收的比例一场高
相当于透支了未来的钱
房价下跌以来
很多人开始观望
慢慢攒钱等着房价跌到位了再买
相当于现在攒钱等着以后划
中间就会有一段时间
又于住房的实际支出特别低
会让房价跌出一个坑蓝
这段时间攒的钱后面又会集中释放
房价会迎来反弹
剧本大概就是这样的
但是不知道啥时候是拐点
只能说以合理价格买入肯定不属于高位接盘
就算亏也亏不了太多
长期看能获得一个略高于国债的收益率
另外有些朋友担心中国杠杆太高了
没有增加的空间了
这个指标我之前也看了得不出明确的结论
所以在供需里面就没有讲
既然大家关心我就补充在这里
居民部门的杠杆率等于居民的债务除以GDP
按照国际清算银行的数据
中国居民部门的杠耳律在60%左右还比较低
略低于日本更低于美国
但是这个数据没有考虑攻击金
央行的口径数据是70%
从这点来看
中国居民部门的杠耳律已经不低了
日本地产泡沫之前的1990年是68%
美国地产泡沫破裂之前的07年是98%
中国25年底相比20年还下降了一点点
可能跟提前环带有关系
这个指标能衡量一些风险
但并不能说明房价还要再跌
杠杆大幅提升的时候确实会猛烈的推高房价
当杠杆率平稳的时候
并不是说没有新增贷款
而是新增贷款跟狂款体销了
而且随着基地利的增长
贷款的绝对值也是在增长的
理论上杠杆率平稳的情况下
房价温和上涨才是合理的常态
还有些朋友认为房价跌了很多
会有很多人断供
银行收房拍卖啥都会把房价砸穿
这种说法还挺有市场的
我经常见有人说
我觉得这个不必太担心
美国的按揭贷款你断供了以后
银行把房子收走这就算完了
中国的按揭贷款是以房产为抵押的信用贷款
银行把房子收走拍卖了
如果还不够还贷款
你还得继续还
否则你就是失线人各种被限制
所以即使房价还没有贷款多
除非实在还不起也不会断供
所以断供的人还是很少
数的网上看到大多是极端案例
不用太担心这个风险
之前有朋友留言问
自己所在的城市
这不是那种有细心产业支撑人口流入的核心城市
但也不至于像贺港那么极端
那么如何判断房价是否合理该不该买呢
首先房价收入比和租金回报率指标依然能用
只不过相比核心城市
房价收入比应该更低
租金回报率应该更高
这才算比较合理
另外还可以看一个指标
就是房子的成本
一般房子的成本包括土地创产金
开发商的建筑安装成本
其他费用等等
下面的讨论我们都折合到单位建筑面积
对于三四件城市来说
建筑安装成本差不多是两三千到三千块钱
其他费用包括前期的规划费用
水电栏等市政配套的费用
各种税费
开发商贷款的利息
开发商管理和营销费用
这些杂系达巴加起来也要两千块钱
这些费用加起来至少就四千块钱了
二线城市差不多是六千
一线城市是八千
说回三四件城市
土地出行金折合到单位建筑面积
有个专业的名词叫做楼面价
普通三四件城市一般楼面价
至少要2000块钱
加上上面的4000就是6000
这样算起来
商品房单平米的成本最低要6000块钱
开发上卖6000块钱的话就是一分不挣
这还是毛批
如果是金庄交付的话
一平米还要再加2000块钱左右
那就是8000块钱了
每个地块的楼面价都是公开的
大家可以自己去查
你可以自己算一下看上的房子的成本
楼面价加4000块钱就行了
现在很多三四线城市的新房卖不出去
很多房子都给工程房抵账了
还有很多房子通过一些中介
以特价房源的方式卖出去了
这些房子的价格
基本上就是贴着成本
甚至低于成本的
这也就能理解了
为啥那么多房价产开发商都倒闭了
房价上涨的时候
他们赚的盆满薄满
利润都分红了
房价下跌的时候
亏成狗自然就倒闭了
对于房价已经在成本附近的城市
如果是自住的话
我觉得不用考虑太多别的东西
想买就买吧
早买早享受
尤其是品质比较好的房子
这批库存消耗完了以后
大概率不会有这么便宜的新房了
亏钱的生意都不会有人做了
有些朋友问人工智能对房价影响
现在全球的资金都在往AI上砸
短期来看AI科技公司多的城市和区域的房价肯定是有利好的
这么多的资金融入
别说创始团队的 就是普通员工的新手内是极其亮眼的
26年AI工程师的平均月薪是超过6万的
中卫数也有4万以上
这些都会对房价形成支撑
实称长期来看的话 AI 必然会极大提高社会的生产力
但与此同时也会造成越来越多的费人和越来越大的贫富差距
这时候就要考虑政府的治理水平了 就不是我能回答的了
很多人担心经济和就业问题觉得没有有效需求
我在上期视频里也提到了 现在的收入信心不足
大家经常觉得说不定哪天就失业了
这个担心是有道理的 不过我个人认为
20年以来的经济和就业比较差是一个正统器
除了疫情以外 最值得的原因就是房地产的衰退
广易的地产 包括房地产商 建筑公司 装修公司 家电等等
好多行业 还跟地方财政挂钩
客观讲 新房销量腰斩影响了几千万人的就业
一下子多了几千万劳动力
会让所有行业都面临人多工作少的问题
大家都觉得工作难找
但我认为这是短期的
等房产规模下了台阶 评问了以后就会好转了
如果你认为中国的经济会持续插下去
那确实也就没有讨论的基础了
关于地产股这个就更复杂了
跟房价是两回事
需要具体公司具体分析
我也不那么了解就不多说了
但是有个长期的预测可以分享给大家
之前房地产公司更像一个金融机构
靠投资土地等升值来赚钱
然后用高杠杠放大收益
参照美国未来中国的地产公司会更像一个制造业公司
而不是金融机构
赚的是制造利润
能做出好产品的公司才是最后的赢价
以上就是上期视频里大家关注的一些问题
最后给本期视频做个总结
截至26年3月 同一数据显示全国房价相比高点已经跌了22%
中原地产数据显示已经跌了接近40%
房价收费比可以衡量买房的难度 越高买房难度就越大
跟历史对比 我们发现20年3月 很多城市的房收比已经接近历史底部了
通过看局内值 军师认为全国整体6倍的房收比是合理的
居民买房的压力是不大的
一线城市对于典型家庭来说 房收比10倍左右 压力还好是可以承受的
然后军事把北上升跟全球其他大城市做的对比
这还看中国房收比很高
但是中国没有房产税
物业费中销贪销等成本也很低
属于房价高
但居住成本低
然后军事依纽约伟地测测了等效房收比
发现北上升的房收比跟纽约等全球其他大城市相比
并没有很高
整体属于合理的范围
那么军事的结论就很清晰了
居于房价收入比指表
中国整体和一线城市的房价已经跌到了相对合理的区间了
租金回报率是衡量房子作为一种资产的投资吸引力
越高吸引力就越强
房价就越便宜
二十年4月北上深的租金回报率已经达到了1.8%
相比二十年已经提升了不少
达到了历史中卫数水平
说明房价已经相对合理了
中国不同城市之间的租金回报率差距是巨大的
但不同城市的物业费装修分摊等持有成本是不同的
考虑近租金回报率不同城市间的差距也并不大
军事业把中国跟全球其他大城市做了比较
乍一看中国的租金和包率很低
但是考虑了持有成本以后
各国的净租金和包率差距并不大
而且各国无分点利率并不同
进而证明了中国的横价并没有很高
然后军事把房子跟国债做的详细对比
2个年4月北上市的净租金和包率是1.4%
50年国债倒计收率是2.4%
两者之差是2010年以来最小的值
房子的相对吸引力肯定是历史最高了
假设合金城市房租未来每年增速是1.8%
那么住房的长期头的收率就是3.2%超过国债了
综合风险中心能指表房子和国债已经难分高下了
考虑买房资助和存投资不同
进租金回报率超过0.6%
对于自有资金买房资助来说
这时候买房就可以说是划算了
几乎所有城市都超过了这个水平
当毛租金回报率达到2.4%
跟50年国债收率持平
对于只看当前和表面的普通人
买房资助就很划算了
就算比较便宜了
当前已经有三分之一的人口流入的核心城市达到了这个水平
其他的也差的不多
说明整体来看房价已经比较合理了
当毛租金汇报率达到房贷利率的时候
只看当前贷款买房也是比较划算的了
考虑房租还会涨
房价这就算很便宜了
毛租金汇报率要是超过了3.5%
贷款买房都能空手套白狼了
再考虑房租算涨那就太便宜了
目前只有少数城市的少数房源能达到
综合上面的分析
整体来看我觉得中国核心城市的房价
包括一线城市的房价已经属于相对合理的区间了
大按以上内容仅仅是军事的个人观点
仅供大家参考
下期视频军事会详细讲住房投资和国债的对比
包括土地使用权到期
房债税老婆小投资等等内容
敬请期待
本期内容就是这些为了做这些视频
军事研究几个月花了至少几百个小时的时间
整理数据和查资料
就是为了数据详实逻辑演讲
而且通随意懂
如果这些内容对你有用
千万不要另色点赞投币收藏
一键三连没关注点个关注
愿意的话可以在点下社会特别关注
有问题会选题建议
可以在评论区留言我都会看
也会把贡献问题回复在制定评论里
视频文稿有放在制定评论
先装满脑袋
再装满口袋
我是胡军师
你们的理财军师
我们下期视频见